（氏真(うじざね)）雪じゃ！
-（瀬名(せな)）お田鶴(たづ)さま
-（田鶴）雪じゃ
（笑い声）
（氏真）駄目ではないか
（銃声）
（忠勝(ただかつ)）駿府(すんぷ)が！？
（家康(いえやす)）今川(いまがわ)氏真は？
（康政(やすまさ)）安否 分かりませぬ
（親吉(ちかよし)）あの駿府が…
こうも やすやすと…
（元忠(もとただ)）わしらが育った…
あの駿府がな…
（語り）武田(たけだ)と徳川(とくがわ)
双方から攻められ—
栄華を誇った今川も—
終わりの時を
迎えようとしておりました
（氏真）陣触れを出したはずじゃ
ほかの者は どうした！？
（岡部(おかべ)）
葛山(かづらやま)　朝比奈(あさひな)　三浦(みうら)…
皆 武田方につきました
駿府は丸裸
もはや武田を迎え撃つことは
できませぬ
岡部…
おぬしも武田に…！
（岡部）ご無礼を
（氏真）あ～！
おりゃ～！
なぜ 皆…
余を見捨てるか！
（脇差しを差し出す音）
（岡部）義元(よしもと)公に
賜ったものにござる
信玄(しんげん)が来る前に—
腹をお召しなされ
（義元）そなたに—
将としての才は—
ない
（氏真）く…
はあ…
ふう～
♪～
～♪
（刀を抜く音）
（信玄）昌景(まさかげ)
（信玄）氏真は？
（山県(やまがた)）おりませぬ
逃げよったか…
見つけ出して首をはねよ
（山県）はっ
（語り）一方—
引間城(ひくまじょう)から遠江(とおとうみ)の侵攻を
進めていた神の君は…
（数正(かずまさ)）二俣城(ふたまたじょう)は平八郎(へいはちろう)
馬伏塚(まむしづか)は小平太(こへいた)の手勢にやらせよう
（忠次(ただつぐ)）懸川(かけがわ)まで一気に
取りたいものじゃな
（元忠）我が手にお任せくだされ！
（親吉）いや
この平岩(ひらいわ)親吉にお任せを！
殿？
（元忠）殿？
あ… すまん
今川氏真め
どこへ逃げおったかと思うてな
逃げ足ばかり速いやつじゃ
服部半蔵(はっとりはんぞう)に行方を探らせております
じき明らかになりましょう
ああ…
（親吉）逃げるとしたら
どこへでござろう？
（数正）相模(さがみ)の北条(ほうじょう)は—
信玄の今川攻めに
かなり怒っておるらしい
氏真の妻は 北条の姫だからな
北条は あくまで—
今川の味方じゃ
（元忠）北条の領地に
逃げ込んでいたら—
手出しできませんな
ああ　わしらには
どうすることもできん
惜しいことじゃ！
この手で氏真を
討ち取ってやろうと思ったのにな！
まことに まことに
残念じゃなあ！
（忠次）もっとも—
どこかで落ち武者狩りに
遭ってるかもしれんがな
（半蔵）服部半蔵 参上
（忠次）おお 半蔵 仕事が早いな
氏真は どうなった？
（家康）生きておったか？
（腹が鳴る音）
（半蔵）あ～…
腹が減り過ぎて…
（家康）あ… 食え
-（忠次）食え 食え
-（元忠）食え 食え
（半蔵）はっ！
（家康）…で 氏真は？
（半蔵）ふう…
うまい…
（元忠）氏真は！？
（半蔵）これからでござる
（家康たち）は？
これから探りまする
腹ごしらえしてから
（半蔵）あっ！
伊賀(いが)者たちの分も
これ持っていかんといかん…
-（忠次）早よ行け！
-（半蔵）はっ！
（氏真）早(は)よう！
早よ たて
急げ　早ようしろ！
（家来）お屋形さま お待ちを！
（氏真）何じゃ！
（家来）奥方さまが…
あの足手まといが
（家来）殿！
（氏真）来い
攻めねば勝ちは得られぬぞ！
あ～！
うっ！
（せきこみ）
（氏真）大丈夫か？
つい力が入った すまんな
いえ…
私には 才がないのです
若君さまには
何一つ かないませぬ
そんなことを申すな
諦めずコツコツやれば
必ず上達するものだ
よし　次
（家来）はっ
（義元）瀬名か
是非とも 我が妻に
迎えとうござりまする
（義元）そなたは
今川家の当主になる者
私欲は控えよ
こたび—
武田 北条と結ぶことに相なってな
三国のつながりを
確かなものにせねばならぬ
氏真
そなたの妻は—
北条の姫じゃ
（北条の家臣）姫君の—
おなりにございます！
（家来１）あの おみ足は 幼き頃
石段から落ちられたのだとか
（家来２）なかなか もらい手が
なかったようじゃな
（家来１）
若君さまもお気の毒なことよ
（糸(いと)）糸にございまする
（糸）殿
根を詰め過ぎると
お体に障ります
（鶏の鳴き声）
ふっ！
（忠次）
次は いよいよ懸川城(かけがわじょう)じゃな
（元忠）懸川を取れば 遠江は
ほぼ手中に収めたことになる
（親吉）腕が鳴るわい！
（半蔵）服部半蔵 参上
（忠次）おお
（元忠）何しに来た
飯はないぞ！
今川氏真 生きておりました
-（家康）まことか…！
-（忠次）どこにおる？
（親吉）北条領か！？
（半蔵）氏真は
懸川城に入っております
（家康）懸川？
（半蔵）はい 懸川
すぐ そこの
（数正）殿！
信玄入道からでござる
（家康）何と？
（数正）“速やかに
氏真を討ち取り首を届けよ”
“さもなくば 武田がやる”と
偉そうに
左衛門尉(さえもんのじょう) 数正　あとを任せる
平八郎と小平太には
目下の役目を終え次第—
懸川攻めに加われと伝えよ
（数正･忠次）はっ！
（家康）わしらは—
出陣の支度じゃ
-（元忠）はっ！
-（親吉）はっ！
（今川兵）おい 急げ！
（武将）こちらは ぬかるんで
馬が通れませぬ
（氏真）つまり固めるなら—
こちらの曲輪(くるわ)じゃな
（武将）御意
（糸）お屋形さま
（氏真）
この目で見てきたほうが早いな
お屋形さま… あっ！
（侍女）お方さま
何じゃ
（糸）我が父と兄が—
我らを受け入れると
申してくださったはず
何ゆえ 北条に
身を寄せられぬので…
逃げるなど ありえぬ！
殿
お指図を
（義元）元康(もとやす)よ
そなたは我が子も同然じゃ
どうか—
余と氏真を—
末永く—
支えてほしい
（元忠）思い出してくだされ
氏真が我らにした仕打ちを
（信長(のぶなが)）竹千代(たけちよ)！
（氏純(うじずみ)）敵方には
尾張(おわり)からの援軍が続々と到着し—
松平(まつだいら)は厳しい戦いを強いられ…
（氏真）うるさい！
今は それどころではない！
（元忠）織田(おだ)との戦場(いくさば)に
取り残された我らを見放し…
駿府に残る三河(みかわ)衆を殺し…
（親吉）お方さまや
お子さま方までもが危うく…
氏真は…
憎き敵(かたき)じゃ…！
皆の者！
懸川城 10日で落とす！
今川氏真の首級をあげよ！
（兵たち）お～！
（喚声）
（徳川兵１）やあ～！
狙いは氏真のみ！
進め～！
構え～！
（徳川兵１）え～い！　かかれ～！
（喚声）
アリ～！
（今川兵たち）アリ～！
-（徳川兵２）うわっ！
-（徳川兵３）あっ！
（槍(やり)で刺す音）
（徳川兵１）次～！
（喚声）
（徳川兵１）今じゃ～！
（矢が刺さる音）
（徳川兵１）があ…！
うあ～
（徳川兵２）引け！
引け～！　引け～！
（語り）今川氏真は
思いのほか 手ごわく—
実に ４か月たっても—
懸川城は
落ちなかったのでございます
（徳川の家臣）こちら側から
総掛かりで攻め—
二之曲輪(にのくるわ)のほうへ
敵を押し込みまする
そこで軍勢を分け
本曲輪のほうをつきまする
（家康）うむ…
では おのおの 配置につけ
（家臣たち）はっ
（康政）しかし ここは
もう何度も阻まれて…
（忠勝）行くぞ
なぜ そこまで戦う…
氏真…
（氏真）う…
うあ～！
うっ… ぐあ…！
（義元）そなたは これまで
ず～っと わざと負けておった
氏真の面目を おもんばかっての
されど—
それは相手に対する
この上ない侮辱である
二度と いたすな！
ははっ！
え～い！　え～い！
やあ～！
えい！
えい… ふん…！
あ～！
ぬあ～！
う～わ～！
あ～！
（義元）氏真
眠れぬか
あれはなぁ—
幼い時から人質として—
つらい暮らしを強いられてきた
それゆえに—
人の顔色をうかごう癖が
しみついておる
そなたの機嫌を取り
嫌われぬようにする
それが—
ここで平穏に暮らしてゆくすべ…
決して—
そなたに
へつらっていたのではない
許してやれ
これからも変わらず—
あれを大事にすることじゃ
（氏真）やはり納得がいきませぬ
織田との この大戦に—
何ゆえ 私は
留守居役なのでございますか！
私に軍勢をお任せくだされば
必ずや—
大勝利してみせまする！
余と そなたと—
ともに ここを
離れるわけにはゆかぬ
私が軍勢を率い—
父上が お残りになるべきと
申しております！
元康は…
松平元康は—
大高城(おおだかじょう)兵糧入れの大役を
任されておるのに！
なぜ 私は…！
私は それほど
頼りのうございますか！
私は元康よりも 信用できぬと…！
ならば ありていに言おう
そなたに 将としての才は—
ない
（糸）お屋形さま！
（氏真）敵が来るぞ～！
（兵たち）お～！
（信玄）冬を越し 春を迎え—
夏のにおいがしてきたぞ
（穴山(あなやま)）くたばり損ないの氏真に
ここまで てこずるとは
家康の拙(つたな)さたるや
（山県）聞くところによると氏真は
自ら戦場で槍を振るっており—
その気迫に
徳川勢は押されておるとか
-（穴山）あの氏真が？
-（山県）ああ
追い詰められて ようやく
目覚めるということもあろう
やっと
兵を鼓舞できるようになったか
（穴山）しかし 三河の
腰抜けどもが氏真を討ち取り損じ
北条に
逃げられることにでもなれば…
昌景
遠江のどこかが手薄になっておろう
つついてみよ
（地響き）
（行商人１）あ？　何だ？　これ
（いななき）
-（行商人２）うわあ～！
-（行商人１）地震？
（足音と いななき）
武田が！？
（忠世(ただよ)）はっ
信濃(しなの)と遠江の境に陣を張り
今にも攻め込まんとする様子！
懸川攻めに てこずっている間に
遠江をも切り取るつもりかと！
（親吉）我らが
既に手をつけておる！
（元忠）あとから手出しするは
取り決めに反するじゃろう！
（康政）脅しておるのでしょう
早く氏真の首を取れと
（忠勝）我らを愚弄しておるのじゃ
あ～！
（忠世）殿
我が手勢も
懸川攻めに加わりましょう
（家康）それには及ばぬ
そなたは そなたの役目を務めよ
（忠世）しかし これ以上
てこずっていては信玄が！
関わりない！
これは わしと氏真の戦じゃ
信玄なぞ関わりないわ！
（元忠）そうじゃ！
殿が どんなお気持ちで氏真と
戦っておると思っとるんじゃ！
何も知らんやつは引っ込んどれ！
（親吉）そうじゃ！
殿と氏真の邪魔をするな！
いや… わ… わし…
わしは ただ…
（忠勝）忠世どのは悪くない
押せ～！
（喚声）
-（氏真）アリ～！
-（今川兵たち）アリ～！
（康政）押せ！
（氏真）アリ～！
（今川兵たち）アリ～！
（徳川兵）うわっ！
押せ～！　下がるな～！
（今川兵）押し返せ！
押し返せ！
アリ～！
おった
-（氏真）アリ～！
-（今川兵たち）アリ！
（氏真）あ～！
この～！
引くな～！
（兵）しばし お待ちを
明日—
総掛かりで打って出る
糸
今すぐ女どもを連れて
抜け穴から出よ
うまく逃げて 北条に身を寄せよ
そして 氏真は—
立派に戦って—
討ち死にしたと伝えよ
（糸）お屋形さま…
お屋形さま
もう十分でござい…
（氏真）早よう出よ！
（康政）殿
（家康）いかがした
私の兵が
城の抜け穴らしき所を見つけまして
見張らせたところ
女たちが抜け出てきました
捕らえたのか
はい
氏真さま ご妻女と思(おぼ)しき方も
（元忠）えっ！
（氏真）“なかなかに—”
“世をも人をも 恨むまじ”
“時に合わぬを 身の咎(とが)にして”
（今川兵１）うわ～！
（親吉）あ～！
（今川兵２）やあ～！
（今川兵２）うわっ
う… ああ…！
（氏真）鳥居(とりい)… 平岩！
（家康）よい
下がっておれ
やあ～！
-（氏真）離せ！
-（家康）嫌じゃ！
（氏真）あ～！
-（氏真）腹を切らせろ！
-（家康）嫌じゃ！
（氏真）なぜじゃ！
死んでほしくないからじゃ！
今も…
兄と思っておるからじゃ！
（氏真）何を抜かすか！
わしを あざ笑っておるくせに！
（家康）そんなことはござらん
昔から…
わしを
バカにしておったんじゃろうが！
そんなことはない！
（氏真）皆 言っていたそうじゃ…
わしの才は—
蹴鞠(けまり)をすることだけじゃと…！
おやめくだされ！
父上も—
わしを認めなかった
誰も わしのことを…！
誰も…！
-（家康）おやめくだされ！
-（糸）違います！
それは違います！
お義父上(ちちうえ)のまことの思いは
違います！
私には お心の内を
お話しくださいました
桶狭間(おけはざま)合戦へ たつ日のことを—
覚えておいでですか？
あの日 あなたさまに
“将としての才はない”と…
されど—
その続きがございました
“己を鍛え上げることを
惜しまぬ者は—”
“いずれ必ず—”
“天賦の才ある者をしのぐ”と
そして“才を秘めたる家康どのと
手を取り合い—”
“今川を ますます栄えさせる姿が
目に浮かぶようだ”と
あれに天賦の才はない
それは明白じゃ
じゃが—
余は知っておるぞ
あれが 夜明けから夜半まで—
武芸に学問に
誰よりも励んでおることを
あの気持ちを持ち続けるならば—
大丈夫じゃろ
己を鍛え上げることを
惜しまぬ者は—
いずれ必ず—
天賦の才ある者をしのぐ
きっと—
よい将になろう
家臣にも恵まれておる
特に—
次郎三郎(じろさぶろう)は
大きく化けると余は見ておる
目に浮かぶようじゃ…
５年 10年先—
氏真と次郎三郎が
手を取り合(お)うて—
この領国を ますます—
栄えさせてゆくさまがなあ
楽しみじゃな
そのことを
じかに お伝えいただけませぬか
それで精進をやめるお方でないのは
この糸がよく存じております
相分かった
この戦から戻ったらの
（糸）お義父上は—
あなたさまを
ずっと見ていらっしゃいました
そして…
ずっと あなたさまを
お認めでございました！
（泣き声）
私も—
願わくば…
ずっと—
氏真さまのおそばで—
お仕えしとうございました
太守さまの思いに背き—
氏真さまに弓引くこととなり…
申し訳ございませんでした！
（糸）もう—
十分でございます
そこから降りましょう
降りて—
楽になりましょう…
糸は—
蹴鞠をする あなたさまが
好きでございます
勇ましく戦う あなたさまより—
ずっとずっと好きでございます
家康よ…
余は—
妻と共に—
北条どのに身を寄せたい
力添え願う
承知つかまつりました
余は—
何一つ 事をなせなかったが…
妻一人を
幸せにしてやることなら—
できるやもしれぬ
笑わば笑え
笑うことなどありましょうや…
（家康）私は…
氏真さまが羨ましい…
いつか私も…
あなたさまのように
生きとうございます
それは ならぬ
そなたは—
まだ降りるな
そこで—
まだまだ苦しめ
（龍王丸(たつおうまる)）龍王丸じゃ
松平竹千代…
（義元）尾張では よほど
つらい目に遭っていたと見える
今日からは
そなたの兄と思うのじゃ
（龍王丸）一緒にやろ
えい！
お～！　その調子じゃ
いくぞ
-（龍王丸）えい
-（竹千代）ほっ
-（龍王丸）ほっ
-（竹千代）ああ…
オウ！
アリ！
-（氏真）おお！
-（一同）あ～！
何？
氏真を助けた？
（穴山）そして その身柄を—
北条に渡したようで…
明らかな
約定破りではないか！
（穴山）家康は我らを裏切り—
北条と手を組んだということに
なろうかと
わしに 喧嘩(けんか)を売ってるらしい
信玄は大いに怒っておる！
そう 岡崎(おかざき)の童(わっぱ)に伝えてやれ
（数正）信玄が
攻めてくるかもしれぬ
（忠次）私が
詫(わ)びの使者に立ちまする
（家康）要らん
（忠次）武田と戦になりますぞ
（忠勝）いっそ—
やられる前にやるというのは？
（忠次）平八郎
（忠勝）今 北条と手を組めば
武田を挟み撃ちできる
勝てるかもしれぬ
（親吉）確かに
（元忠）駿府を取れるかも！
（康政）殿 どうします？
（義昭(よしあき)）上洛(じょうらく)じゃ！
（忠勝）都なんぞに
行っとる場合では—
なかろうが！
（四郎次郎(しろうじろう)）茶屋(ちゃや)
四郎次郎にございます！
（明智(あけち)）
お迎えに参りました
（家康）また偉いさんに
会わねばならんのか
（義昭）
違うだろう 松平！
（忠勝）
だから俺は！
都になど来たく
なかったんじゃ！
（信長）
この乱れた世を—
本来の
ありすがたに戻す
力を貸せ
家康よ
（語り）次回 どうする